Speaker 1: Köszönöm szépen! De se! Ez egy olyasmi, akármitől lehet, de ez inkább egy olyan ideiglenes megszállottság. És ezt beszélgettük a lányokkal is, amikor ott voltunk, hogy egyes emberek a jámik között is néha,
Speaker 1: nem hogy álmokfutók élsznek, mert arra az már egy nagyon extrém valami, de egy kicsit megőrülnek lényegében. Teljesen másképp viselkednek, nem lehet rájuk ismerni a személyiségük, teljesen megváltozik. És ezeket romromjaknak nevezik. A sámánt úgy hívják, hogy romjak, tehát az, hogy sámán, úgy mondjuk, hogy romjak.
Speaker 1: Ennek a meggyújtása a romromjak, az őrültek eredmény. Tehát világos, hogy a sármát se számítják egy teljesen közönséges, így mondják meg, tehát ő is különbözik, de a romromert az azt jelenti, hogy őrült, és vannak olyanok, akik így, egy ilyen állapotba kerülnek, ezeket kerülik, ezekkel nem beszélgetnek, nem állnak le velük semmit se, kárgyaljanak valamit,
Speaker 1: és nem folytathatnak semmiféle ilyen közösség által meglepéhezett, vagy felvállalt vállalkozást, tehát nem lefelük együtt menni, aratni, vagy buvárkodni, vagy kihagyják őket a ceremóniákból is, nem minden, mert ezeket megszállotta valami, természetesen ezeket valami démonok, vagy tudjunk semminek vélik, és azért nevezik romromjáknak őket, és ezek az emberek egy ideig így őrültek, és aztán... Egy szép nap csak tess, és visszatérnek a normális.
Speaker 1: és semmi bajuk, és akkor mintha mi sem történt volna, engedik ugye megint, hogy résztvegyen a szociális aktivitásukban mindenben, ez így megy addig, amíg megint bekattan, rögtön megint kiközösítik. Nem, nem, nem emlékeznék.
Speaker 1: Nincsen semmi különösen magyar, nincs semmi magyarázata, nincs semmi magyarázata, nincsen az, hogy ő valamit rosszul csinált, vagy jól csinált, vagy túl jól csinált, vagy túl, nem, nincsen. Hát igen, valamelyik, valamelyik, Anyitú, vagy von Kó. Általában az Anyitú, a von Kó az általában nem szállít meg embereket, a von Kó az megölő. őket, vagy megdöffi őket a láncsájáról valamit, de például van egy olyan dolog, hogy valaki teszem fel munkaközben kint, a szögben, a hegyen, egyszerűen csak elállít, lehet az férfi, lehet nős, teljesen egészséges ember, elállít, és akkor a sármán elmagyarázza a legközelebb behálló családtagnak, hogy mit kell csinálnia, vagy hogy miért számolták, mert melyiket tudjuk,
Speaker 1: milyen démon, milyen ő, és akkor abban az esetben, hogyha nő az áldozat, egy ályúg kerül a rokonnak a kezdet. Tehát lesz igazán jobbi, hát a szoknyát annak, aki rosszul lett, ugyanis ez úgy van, hogy elájul, és akkor fogják a többiek, ugyanis senki sincs egy erősor, fogják a többiek, és hazahozzák az illetőt, hazacipedik, lefektetik.
Speaker 1: De el van ájulva, tehát egy teljesen ilyen komatózis állapotban, formában van, és akkor a legközelebb álló, akkor lehet, hogy az apja, az anyja, vagy a testvérem, vagy valaki most elmegy az illetőnek a szoknyájával, a nőnek a szoknyájával, a szoknyájával a sármánhoz, és azt elmondja, hogy most miért kell számolni, mi a probléma. Vagy, hogyha fél kiájult el, akkor a, minek hívjuk a kis, a talili, veszik a taliliét, elmennek el a sármánhoz, és a sármán akkor ott is elmondja az őrölt szórakat.
Speaker 1: Na mostánk. Akkor elindul az illető fel a hegyre oda, ahol a másik összesett, a nő összesett, és... Ez egy egészen viszontlagságos úton a kifele, mert a sámán figyelmezteti arra, hogy minden lépését figyeli majd az az állító, aki a lelket hagyóképpen elrabolta, vagy a vonkó, és figyelik, hogy mennyire tudják, mennyire jól ismerik a szabályokat, a tabut, és hogy esetleg nem-e fogják ezt a tabut most menet közben valahol megszegni.
Speaker 1: Abban az esetben, hogyha a vonkó az, amely felügyeli az egészet, és valaki megszegni a tabut, ahogy megy fel a hagyónak, a vonkó aztán azonnal le is döfi. Úgyhogy ezért borzalmasan félnek, reszkeltnek, de minden előket arra koncentrálják, hogy a tabut megsértsék. Na most a tabut hogy megsérteni? Egy ilyen útnak az alkalmában mindenféle ilyen restrikciók vannak. Itt nem szabad így menni, itt nem csak így szabad menni, nem szabad a tengeren menni, most már hátrafelé kell menni, tudomisénképpen.
Speaker 1: Ki érted lehet? Na most! Azt történik, és ez egy olyan dolog, amit nem csak láttam, hanem végig is csináltam egyszer, tehát saját kezű, első, hogy mondják, elsődleges információ van róla, én magam megszapasztaltam ezt, amikor nálunk a családban az egyik kislány a hegyen elájult, és vissza kellett menni, és akkor azt mondta az öregasszony az anyunak, hogy hagyjat, hogy menjen, mert te nem azt mondja, mert ő ilyen szempontból sokkal ártatlanabb, és hogy ha ti mentek, lehet, hogy valami baj lesz veletek, ha nem csináltok rendesen az útot felfelé, neki biztos, hogy nem lesz annyi baja, úgyhogy menjen ő.
Speaker 1: Na, és akkor végig kellett megcsinálni ezt az egészet, mindenről, megőtűrvon, meddig mit kell csinálni, hogy kellene, stb. stb., és akkor elérkeztem arra a helyre, ahol a kislány összeesett, még le volt nyomva a fű otta, innen lehet ez áll, na, úgyhogy akkor fogtam az így alájúbot, és két ilyen kis bambusz pár szácskára így rá volt téve, de úgy, hogy a kezemben is tartottam, és akkor úgy, Úgy le kellett hajolni vele, a fűnek a szintjére, és akkor el kellett kezdeni így, teregetni és hívogatni a lelkét a lánynak.
Speaker 1: Így. Na, és azt mondta, hogy akkor, amikor az ájúb kezd lecsúszni a bambuszról, akkor fel kell emelni. Hát, ahogy tartottam egyszer, csak kezdett lecsúszni, de nekem az volt az érzésem, hogy azért csúszik le, mert ugye nem tartom jól, vagy hogy magától is lecsúszna. És akkor próbáltam így felemelni, de olyan nehéz lett, hogy nem tudtam felemelni. És akkor már fel voltam egyenesebben, és akkor nagy erőfeszítéssel fel tudtam ezt a kis rongyot emelni, de olyan volt, hogy átvonna rajta valaki. És akkor azt mondta, hogy ezzel nem tudtam, hogy ezt el tudom megvinni, mert olyan borzalmasan nehéz volt, hogy nyomta illa a kezemet.
Speaker 1: És akkor meg volt mondva, hogy majd mit kell skandálni erre. Visszafelemelett, és ahogy elkezdtem, akkor rögtön könnyebb lett. Tehát nem volt nehéz már egyszerűen, csak pont mintha ezzel a rongy lett volna rajta, és akkor végig megtartam vissza. Ha visszafele mentem, úgy értem, nem érzek az oceánra, ha hátráltam, akkor tudom is, hogy megvolt az egész gond, amit kell csinálni. És Sinan Pajamkaman már ott vált a ház előtt, és azt mondta, hogy ha bemész, akkor ezt most tedd rá, borítsd rá a gyerekre,
Speaker 1: és hogyha felül, és tüsszed kétszer nagyot, akkor azt mondja, hogy ha nem, akkor azt jelenti, hogy nem jól csináltad a dolgot, vissza kell menni. És én úgy reméltem, hogy el kell visszamegyem, kicsit félelmetes is volt, de mindegy, bemertem, és a kislányom a heverön volt elnyúlva, és ráborizottam ezt a kis szoknyácskáját, és akkor ottől felül is tényleg, úgy, ahogy a Sáván mondta, tüsszettek kettőt,
Speaker 1: és kérdezte, hogy mit csinálunk itt, a miért vannak itt. De ez úgy látszik, hogy ez a mit csinálunk, miért vannak itt, ez mindig megtörténik, mert amikor Sáván elmondta az őszölt, hogy ő... és ő hogy lett sámán, abban is ott egy ilyen szörny, és abban is ugyanazt mondták a gyerekek. Mindegy, kérdezte, hogy miért vagyunk ott. És akkor mondtuk, hát azért mert főttünk, hogy nincsen jó, és azt mondta, hogy nagyon jó van, és felugrott, és ment játszani a többekkel. Tehát ez a léleknek a visszapozása, mert tudom, hogy ez is egy ilyen rituálé,
Speaker 1: és megvannak a szabályai, de ilyenkor nagyon be kell tartani a tabut, hogy ezeket nem szabad megszegni, mert akkor két dolog történhet. Hogy ha tényleg a vonkó felüljön az egészet, akkor az állhat. Az egyik pedig, és ami a legbozdabbasabb az, hogy ha nem csinálod jól, akkor elvesztheted a lelket, és soha többet meg nem találod, és az illető soha nem fog kitérni a kómából. És mondták, hogy régen már voltak olyanok, akik hónapok így kómában voltak,
Speaker 1: és utána pedig meghaltak, annélkül magukhoz tértek volna. Azért, mert azok, akiknek ezt meg kellett csinálni, vagy nem csinálták. rendesen, vagy elkapkodták, vagy rosszul csinálták, vagy a vonkór dövte le őket, és akkor azoknak is baja volt, tehát nem egyszerű dolog. Emlékeztek még, hogy mondtam tegnap, hogy a Corning-i üveggyárból Amerikában Dr. Robert Brill felhívott, és azt mondta, hogy amikor a vietnámi diplomáciai viszonyok Amerikával helyre jönnek,
Speaker 1: akkor az amerikai embárbónak rége van, akkor azt akarja, hogy én azonnal menjek el Vietnámból, hogy őket a gyöngyöket kessenek. Ezért kellett egy kész expedíciót összehozni ottan erre. Hát én fel is jutam a repülőre, Tájföldről, Bangkokból repültem be. Hánolyba, de ez volt az első nap, amikor megengedték, hogy az amerikaiaknak ugye, hogy bemenjenek Vietnámba.
Speaker 1: Hány vagy, 40 éve, vagy mennyire. És én azt nem mondtam, hogy annak idén, amikor diákom voltam itt Kolozsvárot, a mi családunk, az édesapám és a húrom is, most is még ott vannak a Hóreút 30 összes számalat, ami pont a filóval párhuzamos. Tehát a filológianak az épülete, illetve azt mondták, hogy tete de litere, az így hátra benyúlik, régebben az egy apátszazárda volt, úgy hívták, hogy a Marianum.
Speaker 1: És anyám oda járt iskolába Marianumban, nagy ideje. És én a fürdőszobánkból, meg a folyosónkról láttam a folyosóban a tanárjaimat, meg a kollégáimat járkálni, mert ez a következő ház. Itt az utcán még van egy ház, ami a kettő közé kerül, a két kúszfal közé, de pont az egyetem mellett... Úgyhogy ezért nagyon furcsárolták a kollégáim, akkor megkérdényeztem, és kértem a DK-nál, hogy engedjék meg, hogy költözzek be a bent lakásba, felmondtam valahol a diák megyetben, aztán a HSDU-ban, és aztán a nem tudom hány évig az Áprám-Belkúba laktam, 8-an voltunk egy szobában.
Speaker 1: Csak azért volt, mert én be akartam költözni a vietnámiakhoz, hogy tanuljak meg vietnámiul. Mert én engedélyeztek, és akkor beköltöztem, 8-an voltunk egy szobában, 8 vietnámi meg én, úgy a heringek úgy, a priccen, a menedékházakban. És hát lehúztam, de egy éve törő, a közelű jó barátok lettünk, és ezek befejezték az eszemet, hazamertek, de mivel külföldön tanultam, még mind lett valaki oda. Például a Háromélyi Egyetemnek a DK-nye az angol szakma, az nekem kollégám volt.
Speaker 1: A New Yorki Egyesületnek a DK-nye az angol szakma, az nekem kollégám volt. hogy nemzeteknél a vietnámi küldöttségnek a feje, az is visszatársadott, stb. Úgyhogy ezen a napon én elindultam tájföldről, repülővel Hanolyba, leszállt a gép, és nekem nem volt vízumom. Úgyhogy amikor odálltam az ütlevelem el, akkor ott néztek el, és magyaráztam nekik, félnek ide.
Speaker 1: Azt szeretném megkérdezni, hogy ezen a listán itt, amit odadtam ezekkel a nevekkel, van valaki, akit esetleg önök ismernek, vagy akik tudnak segíteni? És akkor emlékszem, hogy a határőr az néz is, oda ki a bármikor kettőt, és azok is nézik, és kérdezem, hogy van valaki? És egyszer csak azt mondja, hogy nézik. Mondom, van valaki? És azt mondja, van. Mondom, hát akkor legyenek szívesek, hogy hívják fel azért, és mondják meg, hogy itt vagyok, megvartam a vietnámi nevemet.
Speaker 1: és hogy Romániából meg minden a kollega, és akkor leültem, ezek rögtön ottan taktártak tejával, meg minden színűen, és egy olyan fél órára ráérkezett egy ilyen nagy fekete limuzin a belügyminisztériumból, és hogy nehetek már, és jöttek a belügyisoktól, ez a kollega, aki tulajdonképpen az egésznek a feje volt itt a megi, de én úgy látszik, hogy így iszta el le, talán föl is, és aztán nagyon örüljük, hogy láttuk egymást, 1974-től 1994-ig, tehát mondjuk 20 évig, olyan 20 éve nem találkoztunk,
Speaker 1: csak beszélgettük, és amikor beszélgettünk, ő közötte telefonált az egészen, még jöttek a haton szinten olyan szobázószokatársak, volt egy pár, akivel a leghatóbb. Nos, beszélgettük, és akkor elmondtam, hogy én azért jöttem, mert valami ilyen nesztedíciót kellett összehozni, a Gyöngyükkel kapcsolatosan lenn a Mekong deltában. Hát ezek nem jártak délen, soha lenn a Mekongban, ami Hánólyiak voltak, de az... és azt a nyomba betelefonáltak a Hanolyi Nemzeti Egyetemen az Antropológia Intézetébe,
Speaker 1: és kérdezettek el, hogy előhaláztak valahonnan egy fiatalember, aki akkor fejezte be a PhD-t, akkor kapta meg a doktorját, és a témája és a diszertácia mi volt? A vietnámi régi üveggyöngyök. Most volt először az, ugye annyi idő után, hogy én megtanultam vietnámiul csak úgy, mert szerettem, hogy először tényleg olyan helyzetben jutottam, amikor ezt teljesen ki tudtam használni, és nagyon hasznos volt, mert ez az illető nem tud semmilyen félre más nyelven, csak vietnámiul,
Speaker 1: aki az üveggyöngyöket csinálta, ez a tanár. Most akkor mondom, hogy itt EO-ról van szó, és azt mondja, hogy annyit hallottunk róla, meg mindent, de oda senki el nem tud menni, mert a Mekong data-val nem tudjuk, hogy hol van. Mondom nekem, megvannak a 80 éven ezelőtt készült francia misszionáros rajzok, hogy hogy kell emelni, és ott egyetlen egy hegy volt, és megmondta, hogy a hegyet milyen szögből kell látni ahhoz, hogy megkeressük ezt a dobbot, ami tulajdonképpen mind üveggyöngyöbbből van.
Speaker 1: Azt mondja, hogy hát, azt mondja, nehéz, mondom, miért nehéz? Azt mondja, hát az messze van, és azt mondja, figyelj ide, itt minden fizetve van. Szóval fizetve van, akkor semmi probléma, azt mondja, mert az a projekt, mert nincsen pénzem, utazni vagyunk. Na, menjünk el azonnal, menjünk repülőjére. Elmettük, tettünk reggel egy másnapra, és akkor elrepültünk le Fájgomba. El kellett menni mindenféle engedélyeket szerezni a különböző kommunista párt vezetőktől, a különböző komissziában ott.
Speaker 1: olyan érdekes, hogy ezek mind velünk akartak jönni, hogy ez nagyon érdekes, mi is magukkal akarunk menni. És mondtuk, hogy ez be van a mekkoryunkban, de ő úgy azt mondta, hogy még jobb, még jobb. Talán már azt akarták, hogy menjünk mindegyik, mert akkor tudták, hogy én fizetem a szállásukat, a kajájukat. Borzalmasan olcsó volt, tehát két dollárért el lehet eledvédeni az egész társaságban, olyan olcsó volt a kajá. Na, és akarták, hogy jöjjenek sőt. Aztán mi ott mind néztük egymást a vietnámi kollégával, aztán nem lehetett semmi, mert ezek pártikárok voltak megint, és semmi.
Speaker 1: És ezek eljöttek, így aznap elindultunk, nyakkendősön, és tudom is én, hogy lakciből bejöttek velünk, és mi szerepmunkára készen. Na, és az első nap, hogy elértünk a Mekong szélének, hát az még szárazfújó volt, megint szép bajunk, vacsora, mindenféle, hogy örültek megint. Másnap reggel lemeljünk a Mekong szélére, és na, akkor itt nem megyünk. És akkor hova megyünk? Mert az estére visszaérünk. Már megmondtuk ezt, ez most 10-12 napig a Mekong. És akkor mit csinálják, jöjjenek, nem jöjjenek, mi most már elindulunk, vissza nem megyünk, egy ladikkal átültek az egyik ágába, meghomlának a hét ága, hát akkor már nem, már se kellett jönni.
Speaker 1: És akkor egy ilyen kis ilyen úszószigetecske volt, és minden nedves volt állandóan, ugye mi itt beresütve lettünk róla ezekkel a csizmákkal, ezek pedig hűzékben voltak, ilyen cipőben meg. Az első nap már olyan volt, hogy egyébként a szigetmegyi elsüllyedt, és akkor kellett úszni, meg mindenféle. Másnap estére már hiányoztak a kabátújjak, meg a tülönség még úgy nézte, hogy akkor mikor megy tovább?
Speaker 1: Mondom, hát nem, annak közben mennek vissza. Mondom, na menjetek vissza. Vannak krokodilok itt? Hogyne lennek, persze vannak. Hát akkor hogy megyünk? Hát akkor majd hajolok elállni. Mikor lesz hajol? Kitől? Két-három nap múlva esetleg, hogyha van. Szóval így teljesen. Szóval így teljes volt a káosz. Tehát már még én beretöröttek, hogy... Itt mást nem lehet csinálni, és ha már éltek, akkor mennek tovább, már belebékéltek a dologban, de ez egy olyan furcsa dolog, tehát egy ilyen 10-15 ember, teljesen verrogyolódva, sárosra, meg minden nyaként, sárra, meg mindenek.
Speaker 1: Este a kollégával mi elkezdtük a citromfű leveleket forni, hogy csináljunk egy matrácot magunknak, azt mondja, hogy 15 perc alatt meg lehet forni. És ezek, hogy ők ezt mit csinálnak, hát pont így, nézd meg, le kell, hogy leüljük el. De akármire leültél, 10-15 perc alatt már vízben ültél, mert a víz feljött. Azért kellett ezeket így megtörni, csak a szűvel ezt a matrácot kitöntél, lehetett aludni is, amikor nem erdős lettél volna. De nem csinálták akkor, amikor kellett, és akkor már kész volt, sötét volt, már nem lehetett, és akkor így vízbe aludt. Szóval így nézd, nagyon lassan tanultam.
Speaker 1: Így egy kicsit éveztük le, a kollega az utálta ezeket a kommunistákat. Köszönöm szépen. Valahogy úgy éreztem, hogy na most így, vissza a gyermekét elé pakniak. Na, és körbejártuk ezt a részt, mert a Deltában, ezen a házszamában 7-8 napja járkálunk, és semmiféle túl, akárhogy nézzük a hegyet, nem volt olyan, mint na ilyen. Végén már aztán megelégettem, és elmentünk egészen a hegy lábáig, és ott voltak valami ilyen parasztok, farmerek, és megkérdeztem, hogy ez a lézé,
Speaker 1: hogy lehetne, hogy ezt a hegyet így látni, és nézd, és elkezdnek azt mondani, hogy ezt az amerikaiak lebombázták, vagy 20 évvel ezelőtt azonban, és az a fele, amit maguk így akarnak látni, az már nincs ott, azért, hogy nem látják úgy, mert nincs ott. Nincs, kész, elment. Na, lerobbadt. És akkor kezdtük másképp tájolni magunkat, és hát így elég jól be is tájoltuk. De ez egy olyan részére esett a megongatás, hogy ez így láthat az ilyen sívság volt így, a szomorkos üzenet. Se fa, se kő, se sár.
Speaker 1: Miért nincs a kérdés? és ilyen nád rengeteg, még a víz, meg a pacsara. És akkor azon elindultunk úgy át. És egy aludó pillanatban, valahol, látunk valamit, amúgy egy kicsit kimagy, és kötelebb lennénk, és látjuk, hogy egy ház. És nem is csak egy akármilyen ház, hanem rendesen falakkal, meg minden. Mert addig voltak ilyen kis kulipincsyók, bambuzók, meg különösen mindig összetárkolódók, de ez egy ház volt. És ez az én képképeimre úgy van beegyezve, mint Ak-eo.
Speaker 1: Ak-eo annak idején, háromezer évvel ezelőtt, egy világszó civilizáció volt volna Mekong-el-tájában, amelyek állítólag nagy ilyen hajósok voltak, és elmentek a világon mindenütt, világszerte végig mutatták az életet, és ezért így ismertek lettek. És később a római császársággal voltak kapcsolatban állítólag, mert a francia konzervzájában, Aki a jóban találtak ilyen Aurelianus aranyérméket az iszakba, tehát az valahogy oda jutott legvégre Vietnámba, ahol így teljesen hihetetlenek tűnik, de a franciák ezt megtartják és múzeális értéknek szerint is lett állítva minden.
Speaker 1: Mivel aranyat találtak, annyi elég volt ahhoz, hogy aztán a népség elkezdjen ottan állandóan kutatni, meg ásványni, mert rájuk szólt a kormány, hogy ez nem szabad, és akit elkapnak itt ásni, meg mindenféle, azt megbüntetik. Erre ezek azt csinálták, hogy azt mondták nekik, hogy itt egy veteményes kertünk van. Csináltak a veteményt, egy ilyen kis kuripik jót vagy tulajdonképpen, és akkor éjszakánként kimentek, s ásták az iszapot, hogy találnak egyet, és találtak is, mert aztán még többen jöttek, hogy leszenek. Tehát így egyszerűen kezdett így mindenféle vetemények, meg ilyen faliskolák, meg tulajdonképpen semmiből, ez mind csak egy ilyen kifogás volt azért, hogy éjszaka aztán ugyanaképpen áskálni, ha kell, akkor jönnek.
Speaker 1: És látom ezt a hazam, mondom állj meg a lehetet, szóval lehetet szerint szerintem egykül nincs az egyik ügy, mert mi a lehetetnek, hát kisült, hogy az az illető, ahogy így ásta a drakeót, az iszakot, talált mindenféle, két-három ezer évvel ezelőtt használt ilyen nagy kerámia, meg tégladarabokat, de rengeteg ilyen anforaszerűs, ilyen pálakat, különösen háromezer éves, ilyen izé, dolgokat, muzeális tárgyakat, és ezeket tette össze, ebből csinált, és a falból így álltak ki az izék, az anforák, meg a pálak, meg a tudomiség, mit csinálták, az ember engedetben, csináltam egy csomó kétet erről, de nincs semmi, mert a komputerem is semmi előtt, úgyhogy ezt most nem tudom elutatni, de ebből volt az egész ház együttes, és akkor bementünk, és ezek rögtön ottan, kaját, piát hozom nekik, mert mindenféle tárgyakárokat kiváltam,
Speaker 1: Az ember természetesen fél tőlük, és akkor már nem tudom, hogy mit hallottam. Annyira gusztustartottam, hogy kimentem a házból, és egy ilyen papája ültetőnye volt ennek, az volt az én, a Csavi. Elkezdtem a fák alatt mézegetni a homokot, és találtam két gyöngyöt.
Speaker 1: Úgy szemettem, és megkérdeztem, hogy legyen szíves, te csak annyit mondod, hogy mondja meg, hogy a földet ide honnan hozta. Mert ilyen például, ha a földet hozod, az egyik papája tudja természetesen. Mert én csak annyit akarom tudni, hogy honnan jött a föld, hol van. És hogy ő ezt így nem tudja megmondani, én meg tudom úgy tenni. És akkor jött a papája, hogy egyik pár tisztára ült és akkor összeült egyik pár tisztára.
Speaker 1: Azonnal elmondod meg, holnapra hozok 10 bulldozert, és úgy esít itt a ház alatt, hogy azt sem fogod tudni, hogy hol volt, így, hát én majdnem elágyultam, amikor hallom, hogy, na, és akkor azt mondja, jó, jó, hogy, na, hogy, akkor a pápinta hátra dölt, ugye, izéns, uram, izéns lesz, tehát, tehát, na, és akkor ez mondta, hogy honnan hozták a földet, hát én azonnal azt mondtam, kapolod, menjünk, induljunk fel, hogy, na, hogy,
Speaker 1: de legalább egy-két nap járásra, hogy csak nem volt autó, meg ilyesmi nem lehetett, mondanak, ezért nem tudom, bocsánat, és ezek aztán már küzdődtek, alaszkodtak, hogy most már ez az utolsó, holnap, hogyha nem, akkor megyünk vissza, akkor nem bírunk, és kérünk erre a platorra, hogy egyen, 2-3 méteres magasságot adunk vissza felett, megint mindenféle üsszegfényes karibák, meg mindenféle... És látok egyet, ahol vannak emberesek, azért én nézem, és amikor látják, hogy jönök arrafel, akkor hamar kapták a szó, hogy a csillag elfutott.
Speaker 1: Biztosan az van a szükség, hogy rendőrségben tudunk is elcsinálni. És folyadamentünk, és találtunk azba a kuduknyútyúban, ahol fértek, két kisgyereket. Akkor így láttuk, mert nem tudtok nagy magukkal vinni, egy 3 éveset, és egy 7-8 éveset. Akkor kérdeztem tőlem, hogy kit mint, és azt mondják, hogy hát azt mondják, hogy ők itt kapálnak, itt semmire dolgoznak. Amikor megérkeztem Vietnámban, az peruálban valami kb. óta, amikor a hódújévnek volt ez az ideje.
Speaker 1: És Észak-Vietnámban, a hódújévkor van egy ilyen édesség, amikor... ... Csinálnak egy ilyen, gyömbérrel és cukorral bevonják, nagyon finom, ezt imádtam, nagyon szerettem, és mikor elindultam végülre, ahhoz, hogy jól a zsáka hoztam magam, ahogy állsz, hát tudom, hogy azt meg ropogtak miközben. Na, és akkor ezek a vietnámi népdalok, meg az, amiket tanultam, állandóan jöttetek a fennem 20 éve erre.
Speaker 1: Most már kapóra jöttem, és ezekről a gyerekekhez játszottunk, és énekelgettünk, és akkor adtam nekik ezekből a cukorkákból, meg mindenből, és szépen összeédeztem magamat velük, és ezek ott kinyújtottak, szállattak a napon a ház körül, ugye, és akkor olyan pillanatban beültem a zsemmel, és kijöttem ezeket a gyöngyöket, és megmutattam a gyerekeknek, és megkérdeztem, hogy hol, hol, ki.
Speaker 1: És pillanatban, és ott az ötmű a termőföldön, ott úgy jött, mint itt pályában az ember is belenőrzött. Ellemben volt még egy valami, amit úgy hívnak, hogy Pektájt. Pektájt angolul az fekete üveget jelent, ami az űrből érkezik. Tehát amikor ilyen meteorit becsapódások vannak, üveg darabkák is szakadnak le a meteoritokról, vagy vannak olyan meteoritok, amelyek csak üvegből vannak. És ezek szép darabban lódnak, meg...
Speaker 1: vannak, mert ezeket nevezzük Pektájtnak. És ez a hely tényleg volt ilyen Pektájtal, tehát nem csak ilyen üveggyöngyök voltak, milliók ilyen színben, és furva, nem furva, csavarva, a Jáné Maraconaihoz hasonlóak is, a Mollag meg a tudoménység, amiket a Jánék is ismertek, meg egész Ausztroléziában, meg Melanóziában, amiket ismertek, mindenből volt karmadám. Úgyhogy most nagyon örültem, mert ha Jáné...
Speaker 1: gyöngyöknek, én csak egy részét tudtam visszavinni, a jó maroknyit, amit a faluból vittem, és amit üdváját Károlybúbában szereztem, mert egy kisebb zsákocskában aztán volt egy csomó, amit másféle kiáztam, az a fényképezőgépemmel mindennel elsüjjett akkor, amikor volt a hajótörés, hogy azokat ugye elvesztettem, de maradt meg egy jó adat, amit a Pennsylvania Állami Egyetemen, akkor az elektromikrokróba alá helyeztünk,
Speaker 1: és meg lehetett vizsgálni őket. Na mostanában, a jáni gyöngyökkel kapcsolatosan a vizsgálatok eredményéhez teljesen meglepő volt. Nem az volt, hogy ezek ugye ismerték egymást, és hogy a jáni gyöngyök és az ivatáni gyöngyök hasonlóak voltak, de azok a gyöngyök, akiket én Károlybúbáról hiszettem, és elvittem, azokkal a gyöngyökkel összehasonlítottam, amit a nagyapám adott meg a faluban.
Speaker 1: A technikus, aki ezt csinálta, kimutatta, hogy nemhogy csak egy helyről származnak, hanem ugyanabból az öntő edényből kerültek ki egy öntés alkalmával. És én ezt meg... Kár, hogy nem mondták fel ott, mert akkor te kérdezhetted vele. Én pont ugyanezt kérdezem, hogy ezt honnan tudja. Azt mondja, azért, mert amikor az üveget megolaszul, és hozzáadjuk ezeket az ásványokat,
Speaker 1: például a kéket, az kobaltból menik, meg ilyesmi. Azt mondja, azzal minden egyes esetben ilyen infuritások, ilyen szemétszeműségek is kellenek bele, amik beleolvannak a szüvegbe, és a következő alkalommal, amikor megint csinálunk egy rakásgyöngyöt, megolasztjuk az üveget, akkor megint kerülnek bele, de az lehet egyszerűen mind a kétszer pont ugyanannyi szemét, vagy olyanféle szemét kerülne bele, tehát... Minden egyes öntésnek megvan a diagramája, és két öntés nem lehet egyforma, azért, mert mindig más színre kerül bele.
Speaker 1: Tehát, hogyha megegyező, mindig csak ugyan ennyi kobalt, mindig csak ugyan ennyi szilíciót, akkor is mindig lesz mellette valami szennyeződés, és nem lehet az, hogy a szennyeződési képpel tovább ugyanolyan legyen. Nem lehet megcsinálni semmit. Még ha akarnál, akkor sem. Kisült, hogy a Karo Gurbánon talált izé, az a tényleg olyan... Hát, amikor egy ilyen üvegizét öntenek, akkor abból szerintem több százezer gyöngy még olyan van, úgyhogy nem elképzelhetetlen.
Speaker 1: De, ami a jámitnál volt, és amit ugye ezek akkor, amit én találtam a Karo Gurbánon, amikor megvizsgálták, akkor ugye kisült, hogy ez egy öntés alkalmából került ki. Na most, a vietnámi gyöngyök, azok... egész érzébe rögtön látták, amit ezek megvizsgálták, hogy voltak ázsiai, voltak kínai, de volt egy csomó indiai, közel-keleti és afrikai gyöngy is a vietnámi ubazban.
Speaker 1: Én azt akartam, hogy maradjunk addig, amíg a gyerekeknek a szüleik visszajövök, hogy tudjam megkérdezni, hogy valójában milyen volt ez a domb. Mert világos, hogy az volt, hogy volt egy ilyen üveg domb, és akkor azt egyre ne bírték valami, ezért csinálják, hogy otthon pedig legyenek oda ahhoz, hogy tudjanak északolásra. Láttunk, hogy az örömönszerenek nem jöttek, és a pár hét Károly pedig már ott megszállottak közben, és azt mondták, hogy na ez kész, vége, megyünk.
Speaker 1: Épp az Amnerre találtam meg a gyöngyöket, mert utána aztán másnap már nem is találtak meg, hogy telefon a gyöngyök előtt. Engedjük el, mehetünk csak, de itt nagyon jól jött köz, visszajöttek Hanolyba, egy olyan részét a gyönyörűek otthagytak, és a többi részét maga van, amelyet vissza Robert Brewernek, a muzeológusnak, a tornyú üveggyár muzeumvállalkozó igazgatmára, mert ugye ők ezt akarták, és ez egy ilyen nagy diadalmas valami volt, mert azonnal megértenék,
Speaker 1: és ugye egy évre rá Pekingben volt egy nagy konferencia üvegköztényekkel kapcsolatosan, és ugye mindenki tudta, hogy Corning lett a győztesítemény, ők kapták a vietnámi üvegeket, és ne használd, mert erre keresik, igen. Úgyhogy sokan eljöttek el a konferenciára, és én is be kellett repülnöm, azért, hogy tartsak egy előadást ezekről, ezért is, hogy találtuk meg őket ennél mindig.
Speaker 1: Tehát mondom, állítólag, legalábbis a rész szerint, Corningi... Egy üveggyármúzeumának a kurátora szerint találtak egyet Csákban, Afrikában, egyet Indiában, és akkor én találtam még egyet a Földszigeteken, Ibátánban, és akkor Ujjánának.
Speaker 1: Azt mondja, hogy csak ennyi ilyen viszont volt információ, de én biztos vagyok benne lenni más országokban is, lehetnem vérkeretárságon, csak meg tudjuk róluk. Nekem délután 6-tól kell, mi neki mondják, értékek, akadémiája, mi nekik nevezzük? Nem tudom. Azt mondja, hogy ott van a...
Speaker 1: Jókai utca kettő vagy négy számú valami esemény. Kettő, haza? Igen, haza. Emeletre? Hat órától van ott. Miről? Jánikról lesz, igen, de egészen más kontextúrára. Az ősközösségről, az őskommunizmusról és a kulturális újraélesztésről. És egy olyan egyes, fél óra csak.
Speaker 1: Milyen esetre van, neked beszéljük az Andis jogot. Ne felejtsük annak. Na, jól van, akkor Isten mellett egy jó mutatóság nincs. Márpedig az nem nagyon gyors. Kérdés ezzel kapcsolatosan van valami?
Speaker 1: Ez mind a hajózás során. Ezek ilyen gyöngyök voltak, ugye az emberek változtak az úgymond civilizált irányba, hogy el lehet menni, és akkor át lehet verni ezeket a szigetlakókat mindenféle ilyen, milyen hívják ezeket a vásári csecsebecsékkel, bópikkal, és azért aztán értékes dolgokat parácsoltak össze.
Speaker 2: Egyből aztán jobb, hogy ezt csinálták.
Speaker 1: Igen, hogyne, hogyne, tudjuk ezt összefontosan. A kínai gyöngyök esetében Hán Csók, és náncsinde voltak ezek a nagy üveggyárak, ezer évvel ezelőtt. De nem semmi nem tudtunk, és a világa lenné a nagy üvegekben.
Speaker 1: Annak idején, vagy 2000 évvel ezelőtt, a Sajlandra királyság, a Sajlandra királyság, a Sajlandra királyság, a Sajlandra királyság, És utána jöttek a Csámpá népek, és utána aztán azok, akik ma Vietcánnak vannak nevezenek.
Speaker 1: De az ak-eói kultúra az nagyon híres volt, mondom ezek nagyon nagyszerű hajlósok voltak, és elhajóztak mindenfel a világon. Bizonyítikával ennek az van ugye mondom, hogy római aranypénzeket találtak az ak-eói rómok között a mocsárban.
Speaker 1: Hát a protoindonéz famíliában valaki szokott nézni meg is.
Speaker 2: Ma már nem érted, nem.
Speaker 1: Nem, már nem értem. De így sok helyen vannak így romok, hanem ilyenek a világban, ahol tetőcivilizációk vannak, és vannak olyanok, hogy maga a kultúra, de amolyan teljesen eltűnt onnan, de az emberek, akik ezt a kultúrát alakire képviselték, nem halltak ki, hanem még jelen vannak, de egy teljesen másféle környezetben élnek,
Speaker 1: és egy teljesen másféle kultúra alakul ki nekik körül. Például mindenki hallott Peru-ról, igaz? Az országról Peru-ról, igaz? Peru, az a dél-amerikai kontinensnek ugye a nyugat kultúrának, hát ott a simetagiai... Hogyha a repülőből nézed a sivatagot, olyan, mint a ciga. Minden, mint gödrök. Egy fél méter egymástól gödrök. Óriási nagy területe. Akkor a területe, mint Kolozsvár területe. Mindig nyugodt.
Speaker 1: Ez azért van, mert ott is egy régi civilizáció létezett, ami aranyban volt gazdag. Ugye annak idején Kolumbuszék azért jöttek Amerikába, mert hallották, hogy aranyból van minden. És akkor ugye jöttek a terhelyezett konkisztázorok, meg mindenféle. Azt azt, hogy itt már ismétek, abban el kell beszélnünk. De, Perúban ezen a részen egy Mosé nevezetű törzs jött. Mosé nevezetű törzs.
Speaker 1: Ezeknek főpapírja. Ezeknek főpapírjaik voltak minden is. És így az arpialógusok aranyok is találták mindenféle. Tehát találtak mindenféle ilyen nagy kancsókat, tálakat, tájnyérokat, meg mindent amit, meg viszitek, festve voltak és mindenütt látták, hogy itt volt ez a nagy főpap, akinek mindenki behódolt, és hogy külön ilyen piramisokon, meg tudomisemiken végezték az emberáldozatot, azért azokat mind tudtuk, tehát itt semmi újdonság nem volt az egész dologban, nem volt számukra.
Speaker 1: Semmi újdonság nem volt az egész dologban, mert ott van a májá, meg az azték, meg a tudomisemikú kultúrák hasonlóan, igaz? És az én mentorom, de aki szendőrsz felszívványú egyetemben volt, a Hondurászi Kópán völgyi májáknak a felfedezője, és én sokat dolgoztam májákon vele ott még régebben, és így tudtam, hogy körülbelül mit jelenthet ez a mosé kultúra.
Speaker 1: Nem mentek az áshatásokból nagyon gyorsabban, mert ugye nem volt pénz se rá, és aztán jöttek ki ezek a különböző tángyarok meg minden a földből, akkor nézegették őket, leírták a rituálikat abból, amit láttak, stb. stb. Lassan-lassan úgy rutinnál vált, senki nem foglalkozott vele. Az egyetlen néző, aki foglalkozott, az a rendőrség volt, mert néha így éjszaka kimentek, hogy lássák, hogy vannak akik ásnak, megindultam keresni, és azokat lekartóztatták, mert lényegében arheológiai értékeket raboltak, és hogy ne engedjük.
Speaker 1: És ami örülök, hogy ezt elmesélt a rendőrség, a főkapitány, hogy egy éjszaka, azt mondja, felcsengetik, hogy éljen két óra körül, és mondja, hagydanak nekem békén. Megvagyunk. Külülről azt mondja, lázlagról nem megyek, és sehol azt mondja, jöjjön Uram, mert ilyet még nem látod. Hát mi történt? Jöjjön csak, mert... Azt mondja, kiúztak az ágyból, elmentek, és elvittek valamit szegény legyetbe, ahol letartóztattak egy embert, mert így ásott ott a jövőben,
Speaker 1: és ilyen sírrabló volt lényegében, mert ilyen sírt talált, és annak alól kiszálltad őket. És nézik, nézik, a megháldóbbat, és kisült, hogy ez a sír azért a nagy papi volt, aki szerepelt ezeken a rajzokon mindenütt. Hát teljesen kifeküdtek a régiszek, amikor meglátták, mert mindenki ezt szerette, mert ettől aztán láttak egy csomó válaszményügyet, és volt is egy csomó olyan implementum, ami aztán nagyon segített a további kutatásokban, hogy ez egyető papu.
Speaker 1: És az komandírozta ezeket az emberi áldozatokat, az emberi áldozatrituálikat. Láttátok a filmet? Mert az apokaliptot, látta valaki? Mel Gibson-nak a filmjét? Na, azt hiszem, hogy eléggé világosabb a téma, hogy milyen emberi áldozatok voltak a élet. És valójában úgy volt, hogy egy piramisnak a tetején az embereknek levágták a fejét.
Speaker 1: Ez nem kitalált dolog, ez tény. És nagyon sok helyen is volt, tehát nem egy hely. De ez a piramis, ami ezeken a rajzokon volt, és amikor aztán ezt meg is találtak a silantakban, más volt azért, mert ugye meg volt a lépcsőfokozata, fel kell egészszer így, és akkor itt volt ez az áldozat ízű fasz itt ebben, ez a kis térség, és ott volt egy ilyen visszafeküdt csapmoll, úgynevezik, egy ilyen kőszobor, aminek egy ilyen tányészerűség van az előde,
Speaker 1: azzal látták ki a szívét, látták ki a fejületet, és akkor ez a rész a piramisnak, ilyen volt így. Tehát nem volt meg a másik feled, csak így, senki nem tudta, hogy mi, hogy miért, meddig, csak elmentek, és elkezdtek itten áskálni, és találtak rengeteg koponyák, meg mindent, ami világos lett, de valójában ez azért volt ott, mert kellett, lelágták a fejet, ledobták a fejet ide, és a testet aztán ledobták a lépcsőbe, de nem erről van szó, ez egy normál praxis volt, igaz?
Speaker 1: Azért nem volt semmi, és ezt megcsárták, nem kapkodták el, úgy, hogy kell, megcsárták, megcsárták, de előbb-utóbb valami furcaságot észleltek itten. Ezek a piramisok ilyen vályokból voltak, nem kövekből, vályokból voltak, mert a sivatak közemére voltak. Tudták, hogy ennek a régi mosolyok utánára őriken nagy és jól megtervezett és megrendezettek.
Speaker 1: ilyen árok rendszere kialakult, öntöző rendszere volt, és innen volt ugyan, hogy a rengeteg zöldségnek, gümölcsöknek, mindenkinek, vigyeteknél, az sivat a közepébe. És ők a hegyekből hozták le a vizet, messziről, így, ilyen özegben, ilyen árkóban, mindenben. Tehát volt egy ilyen imitációs, jól megszervezett infrastruktúrájának az egész lehetőség. Egy idő után, ezek az irigációs dolgok kezdtek kiszáradni, és akkor már nagyon nehéz volt nekik,
Speaker 1: és újra kellett csinálni az egészet, és megint csinálták jól, úgyhogy most megint sok jó évelő kulturális dolog indult be, és akkor aztán valami furcsaság történt, egy rövid időn belül, nem lehetett több, mint 15-20 év, Az egész kultúra csak úgy kihalt, vagy régen mondták, kifújt, míg a kimász szakma a 44 után, eltűnt, és azóta is mi keresték, hogy mi lehetett az oka, és nem találták addig, amíg ez a zsolg meg történt, amíg ezt a filmpapot meg azért meg nem találták, mert ott voltak aztán négy mindenféle ilyen képek, amelyek mutatták, hogy hogy csinálták ezeket az áldozatokat, és amikor elmentek, és koponyákat megvizsgálták, akkor mondom, volt valami furcsaság.
Speaker 1: Tehát ezek az áldozatok általában miért történtek, sivatagban, miután imádkoznak? Eső, víz, igaz? Tehát világos volt, hogy azért lehetett, hogy ide a víz nélkül ez az egész dolog nem létezett. És itt voltak ezek a nagy pályók, olyan sok pályók, paloták, de ők valósak, paloták. Ezekben a koponyákban, itt lenn, mind vizet és hó. ugye ilyen szapos homokon találtak.
Speaker 1: Ami azt jelenti, hogy akkor, amikor ezeket a fejeket levágták és beestek az évek, esett az eső és víz volt és pocsolyában vízbe estek bele a fejek. De hogyha esett az eső és volt pocsolya, akkor minek kellett levágni a fejek? Minek kellett? Hálát. És meddig hálát korolsz? Igaz? Tessék? Nem értem.
Speaker 1: Mert ugye megvoltak ezek a nagy esőtáncok, megvoltak az izék, és akkor elkezdett esni az eső, és akkor hálálkozunk, hálálkozunk, de álljon meg egy kicsit. Miből voltak ezek a házak? Mennyi esőt bír ki egy lányokház? Erről volt szó. Itt nem arról volt szó, hogy eső kell. Végig rájöttek, én csak meg lerövidítem itt a dolgot, hogy a ritus... Azok a vállék nem azért voltak, hogy eső legyen, hanem hogy állítsák el az esőt valahogy.
Speaker 1: Ugyanis az történt, hogy az volt a szereje annak, amit később úgy ismertünk meg, hogy El Niño. El Niño, mit ez ugye? El Niño, a gyerek, a kisdeg, igaz? Ez azért van, hogy az első ilyen nagy óceáni áramlással járó esős, extra esős évszak karácsonykor indult, és ezért El Niño-nak nevezték, mert a kisdeg igaz, tehát az új született. Jézus után nevezték el annak idején a spanyolok, mert Spanyolországot most már leveszünk.
Speaker 1: Tehát van egy ilyen dolog, ami kint az atlanti óceánban indul el, és ebből lesznek aztán a nagy ciklónok, meg hurrikánok, meg minden amikor Amerikán dögbörik állapotban. Úgyhogy ez volt annak idején az első jelentkezés az El Niño-nak, aminek hívták el. Köszönöm szépen. meg áramlatomból került ki, és olyan helyek, ahol addig nem voltak esők egyszerűen monszúnos éghallag alá került.
Speaker 1: És ez a sivatagi rész, ahol másfülönben soha eső nem esett, igaz? Egyszerűen most csak elkezdett ázni. És ezek nagy paloták, és ezek egymás után töltek össze meg mindent. Hogy kellett hagyják az egyiket amúgy, és le kellett menjenek az óceán partjára, Perúban, és ott újra csinálták az egészet. Ezeket a dolgokat, amiket a díszítéseken lehet látni, a különböző szerszámaikat, meg mindent, amiket néha találtak is egyet-kettőt meg a siromban,
Speaker 1: azokat mind meg lehet találni, mostan még használják őket, legyen a tengerparton, ahol élnek. Ugyanazok az emberek, ugyanazt a nyelvet beszélik, ugyanazt mondják, indiák. Hát ilyen is van. Ez egy ilyen teljesen klimatológiai dolog volt, amely meg kellett hozni. Természetesen nem lehet, mert a piramis az piramis és általában felfele meg nem lefele is, de rengeteg aranyat találtak, ott valóban a Mezo-Amerikában és a Dél-Amerikában, ott borzalmasak, híjazalott annak idején Kolumbusz bácsi napkori, ott van valami.
Speaker 1: Már ugye tudjátok azt, hogy Kolumbusz fedezte fel Amerikát, adott meset, sokkal hamarabb felfedezték mások is, most már tudjuk, hogy a vikingek előtt is pár voltak, áhíjajak, hogy felfedezték, most pedig már olyan dolgokkal foglalkozunk, hogy... Tehát, hogy nem is úgy volt, hogy az ázsiaiak értek át a szigetekkel és nyilvánosan tűntek be az amerikát, hanem fordítva állítólag. Nem lehet tudni. Erről akartam nektek beszélni, elkezdtem mondani, hogy találunk egy fülnéküli billig valahol, és akkor mi van?
Speaker 1: Hát tudjuk, hogy mire használták, tudjuk, hogy ott van, de az, hogy miért és hogy került oda, azt nem fogjuk tudni. És így van a nyelvekkel, és ez a probléma. Sőt, még nagyobb a probléma, mert itt legalább megtaláltuk a billig, de ott tényleg szépen csak a nyelv van, amit most használunk, és akkor mindenféle ilyen rafinált szabályokat meg mindent próbáljuk visszapergetni, mert akárhogy is csináljuk, nincsen egy kétezer éves hangfelvétel. Tehát ez a probléma van.
Speaker 1: Így volt, mert úgy lehet közkedni, és nagyon sok esetben valós és helyes az okoskodás, és valóban kivetünk a dolgokat, de így is csak egy kicsit. Köszönjük! Ideig. Én biztos vagyok benne, hogy 5000 évvel visszamenőleg valójában semmit se lehet tulajdonképpen tűnni. Belegumálhatunk, de semmi semmi. A kínaiak esetében talán még más a helyzet, mert ez a szádét, amit használnak, ugye ez a biografikus hívás, ez ugyanolyan, mint ami volt 35000 évvel ezelőtt.
Speaker 1: 3500 évvel ezelőtt, 4000 évvel ezelőtt. Tudjuk olvasni a dolgokat még most is. De természetesen abban az időben voltak más írások is, ott az a kúnei forming írás, az nagyon kis szegecskéknek tűnnek, agyaktáblában, mezopotánia körül meg stb. stb. Azok a mi van? Hát azok is írások, az is meg is lehetett fejtve, ugye megfejtették a maja írásokat is minden. Tehát mind ugye azt hittük, hogy majd amikor ezek meg lesznek fejtve, akkor megtudjuk majd, hogy hogy is volt ezek a gyönyörű legendákkal minden.
Speaker 1: Irodalmat nyerünk majd követőképpen, és történelmet, és olyan kiábrányító volt, hogy lényegében csak mind, nagy részt mind kaptunk ilyen könyveréseket, hogy hány markas, hány mozsás, hány üveg bors, kukorita, ki, mi, meddig, hova, hogy, de ezeket a gyönyörű legendákat, meg mitológiákat, mindent, ezeket megváltunk, és eljöttünk. A B vonalat egy orosz nő fejtette meg, és szerintem már tudjuk olvasni rendesen.
Speaker 1: Igen, nem rájött. Aztán egy kicsit balhés is a dolog, mert minden abban az irányban mutat, hogy 2012-ben érjük el a vonal végét, és hogy... Nincsen tovább. És most jön az a gond, hogy ez mit jelent most annaképpen, mire vonatkozik. A végtelen lehetőségek halmozában megy szeletre. Mert azt egyszer elfogadni, hogy mindegyikre. De a máják azt mondják.
Speaker 1: Most lássuk.
Speaker 2: Mit nem tudom megfelelteni.
Speaker 1: Hát igen, de tulajdonképpen komplicált dolgok. De mondom, nincsenek magyarázatok. Például a Gilgamesh. Tehát ezek a világi irodalom győgszemei. Abban is benne van az özönvíz, meg a mindenféle. Sokkal a Biblia előtt. Szerintem hát a nagykönyvek. Ezek...
Speaker 1: A Korán az a biblia után jön, az tudjuk, hogy a zsidók és az arabok tulajdonképpen első unokatestűrek annél terenben, hogy egy adott pillanatban elágaznak, és így alakul ki a két népte előtte. A Korán az ugye az egyisten hívesnek az alapja a sérülmények között, az előtti aranybálványokat meg különösen minket imádtak, és akkor jött a proféta, ami jót a neve, Mohamed, hogy az Mohamed, aki egy ilyesmi ember volt, de megjelent Balak Zsibrael, aki...
Speaker 1: Gábriel Őrany arkangyal jelent meg az álmában, és felszólított arra, hogy Alláh, egy Isten, akaratát hagyja végre, és ő volt az a szám, aki leírt a Koránt, memorizálva, stb, stb. Hallottatok egy indiai muzumán író, akinek a neve Rasti, aki a hűtét írta,
Speaker 1: ezt a sátáni versek, vagy sátáni versorok, valami esélyezet. Erre vérdűjat tűzte ki a Mohamedának a fejére, és azt mondja, hogy a mai napig még így üldözve van. Ez egy... Ez egy vastag, ilyen vastag könyv, regény, képzelődő regény, amelyik az iszlámnak a problémába foglalkozik, és lényegben arról a szó, hogy egy illető, egy repülőgépen ül, amit terroristák felrobbantanak, és akkor onnan a robbanás közé kiesik a repülődő, és húzhat le, és közben akkor, a zsomolás közben kezdő egy bizonyos valóságra rájönni, ami a Mohamed az most illeti.
Speaker 1: Tehát van egy olyan, hogy amikor az ember életesszében van, az egész élete lepereg a szem előtt, vagy valami kutcsoság történt, az ő esetben lesz. És ennek a lényege az, mert először már hallottuk ezt róla, hogy amikor Mohamednek... Ha megjelenik Málak Zsibáér, Gábriel vagy Gábor, ő angyal van, mindenki magyarul van. Gábriel, ő az, Gábriel, ő angyal. Arkangyal, nem, Arkangyal, Arkangyal, az Arkangyal.
Speaker 1: Akkor azt mondja, ugye az egész vallás onnan indul, ebből a találkozásból, igaz? És akkor a stíl azt mondja, igen, de sátán is van, és tudjuk, hogy a sátán akárcsak Isten, akár mikor, akármilyenféleképpen meg tud jelenni. És akkor mi van, hogyha ez tulajdonképpen nem Gábriel Arkangyal volt, hanem a sátán? És ő indította ezt az egészet. Na, aztán erre a mohajlán, ezért bekaptattak úgy, hogy mondom, vergiak tűztek ki a fejére meg innen.
Speaker 1: De ugyanakkor ebből az lett, hogy Cipci vásár, ezért, effektus szerint ez a könyv akkor... akkor annyira felkaptatok, hogy milyen országban elnöktek, mondják. Ha nem szóltak volna semmit, lehet, hogy öt ember elvasta volna, mert ilyen hosszú és unalmas, és nem hette semmi. De azért, mert ilyen nézőt semmit nem tettek belőle, akkor már egyre többen is tanítják, hogy mert ezek pontra fordították, történekelő. Háma van 20 éve.
Speaker 1: Azt hiszem, hogy magyarra is lehet fordítva, meg angol, biztosan, de magyar. De nem állja ki az öt dolláros teszte. Nem. Az öt dolláros teszte az, amikor elvisz a könyvtárba, és kinézel magadnak egy jó vastag könyvet, amit tudod, hogy kellene olvassanak az embereknek, például egy megkövetelt olvasmány vagy valami, és hozz egy öt dolláros tesz, lehet egy könyvet csinálni.
Speaker 1: És beleteszed a könyvbe, hogy a háromnegyed ide valahogy jól bemélyed. És akkor vissza mész két év múlva, és megnézed, hogy ott van. És ott van mindig. Hogyha az ember elolvassa laponként így, akkor nem lesz szokva. Azért talán jöjj 5 dollár a könyvembe, bejöjjön, érted? De ott van mindig. Szerinted olvassák egyébként, meg lapozzuk, adják meg valamiből, azt végigolvasni. Én olvastam már sokáig, de ezt úgy belehuntam, hogy nem valami éve. A gondolatom egyébként jól megy, de hodda túl hosszús.
Speaker 2: Nagyon érdekes veszem. Mennyi az idő leül? Na, valami kérdés se jöhet az idő kapcsolatban.
Speaker 1: Na, legyen, mert holnap az idős a napunk. Sziasztok! Én tegyek, és akkor már csak vittem. Lássatok magunkat, már minden felolvás. Jön a szombat, sene a gyergyóba, és ti csináltad, amit akartok. És jövő héttől kezdve visszakerülünk a rendes mederbe, de le. Már nem kell reggel korán keljetek, és kinesztve idejöjetek, és akkor hallgassátok engem itt a horvérzését.
Speaker 1: Esély.
Speaker 2: Ak már nyolcra kell megjönni. Kérdés? Valaki? Kérdezzük valamit.
Speaker 1: Vajas teja? Amikor először jártam fel Tibetbe, én ugye hallottam, hogy vajas teja. Ott van egy állat Tibetben, amit úgy hívnak, hogy a yak. Úgy néz ki, mint egy tehény, de tulajdonképpen egy tehény-kecske kombináció. Hogy ezt hogy érték el, nem is menek rá gondolni. Ezért tettem be, hogy miért van a skotot meg szaknyája.
Speaker 1: A skotjában a kecskének nagyon jók filik van, és egy zigzag mintást egy fél kilométerről meghallanak. Ez a jak és kecske kombináció, és jó nagy ilyen szőre van, meg nem is tudom, hogy úgy mondjam. Kecskének van szőre, tehének van mie, az is ilyen szőre van, igaz? A júlnak pedig gyakjúja, igaz?
Speaker 1: Na ez ilyen gyakjú szerűség, mert ilyen ízékben van. Mondom, egy kulcsállat, de jó ízű húsa van neki is, fejet is ad meg minden. És ebből csinálják a vajat. És a házigazdáj... Álma haver, akinek az első éjjel megtaláltam, mikor először jártam Füledbe, amint egy olyan jó 30 éve, rögtön is főztek ki a teát, és akkor ott volt a kis stégely vaj, és kérdezte, hogy nekem tegyem?
Speaker 1: És mondom, igen. Belenyúrt, és tett így bele így be a vajat a teátba. És akkor ő is tett magának, és még maradt egy nagy darab vaj az ujján. Hát, ha én ezt csinálom otthon, és marad még vaj az ujján, mit csinálok? Akkor elmondom, mert szeretem te fülölni. És akkor láttam, hogy tényleg ez jó dolog, mert ugye ottben nem nedves, nagyon száraz, minden száraz a bőr, száraz, tudod?
Speaker 1: És akkor utána is elengedtem szépen a füledbe, minden a nyakon, hogy olyan jó. A vajas kelya pedig, az már... Tehát nagyon közel áll, tehát tej tulajdonképpen, ugye, az angolok a tejjel tiszták, igaz? Na, és ez finom, én is látom, szerintem. Van egy másik, amit úgy hívnak, hogy chai. Na most, gondoltam, hogy ez lesz a vége.
Speaker 1: A tej a növényre, a tej az tulajdonképpen honnan jön? Kínában, igaz, Kínában. Na most lehet, Indiában is jön, de Kínából jön, honnan lehet, igaz? És egyetlen egy jel van rá, amit így írnak, és ezt meg is látjátok majd minden tejás dobozon. Ezt tudják, hogy ki kínálja, hogy chai, azt jelenti, hogy inni, inni teját. Sihua, chai, azt jelenti, hogy szeretek teját írni. Na, és Kínában is mondtam már, hogy egymillió féle kiejtés van minden, igaz? Kínában, igaz?
Speaker 1: És a teját ott termesztetél szalonnal, elkerült Indián, aminek érted. A mandarin kínaiban a kiejtése ennek az, hogy chá, igaz? A kantodi kiejtésben, ahonnan az angolok vitték a teát Hongkongból, ott úgy eszik ki, hogy te, te, tehát té, é, a lett belőle angol átírásban.
Speaker 1: Te, ezt a té, angolt a tínek olvasta ki, igaz? Tí. Tea, magyarul, igaz? Na most a chá, angolul legyen is chá. Csá, CH-val, igaz? Ha már írjad már kérdéssel is, mert most magyarul Csáj van. Csá, a Csá az oroszokok keresztül került át Európába, és ezért az oroszok Csáj-nak mondják, Csáj oroszul, igaz? Csáj.
Speaker 1: És ahogy is hívják, a románok tőlük vették át, tőlük vették át a bulgárok is, és a szláv nyereke belül mind Csáj lett az egész. Csáj. Amit az angoloktól vették át, az Csáj lett. A szlávoknál Csáj lett. Kivéve a lengyereket, akik herbátának nevezik, ami a herbal, herbároljon, ami füvet jelenti, igaz? Tehát ugyanott vagyunk.
Speaker 1: Na. Tehát. Egyetlen egy jel van a tejára, kínaiba, de aztán egymillió féket félképpen lehet kiejteni, és ebből került ki aztán a csáj. Na most a indiaiak, és több, akkor aztán Len Indoméziából a hollandok, akik végül lekerültek Dél-Afrikába, ahol búroknak nevezték őket, az a Dél-Afrikai közösség, ezek elkezdtek teját főzni, de nem vízbe, hanem tejbe.
Speaker 1: Tehát a tejbe főző teja, amit aztán sűrítenek, vagy sűrűsítenek, és fűszereznek meg mindenféle, az már mind a csáj kategóriája. Amit szent isznak, hogy is hívják benne, hidegben, az fekete. Kete ullungtea, amiben beleteszik a vajat. Ullung.
Speaker 1: Tessék? Ullung. Igen, enzével. Ullung.
Speaker 2: Egy pillanat, állítsatok mindent. Jelenni a magukból. Egy pillanat. Kaptam valamit itten, ami nagyon fontos. Egy pillanat.
Speaker 2: Köszönöm szépen.
Speaker 1: A kínai dologgal kapcsolatosan mondtam meg, hogy mi történik, és kaptam egy SMS-től, nem hallottam, mert kikapcsoltam, és ezt bütykörít most önítem. Jó, na, tehát mondom arról van szó, hogy egyetlen egy kínai jel van a tejára, de nagyon sokféleképpen ejtik kína.
Speaker 1: Most a tej az a kínai kultúrában egy nagyon-nagyon fontos dolog. Vannak olyanok, akik ilyen tejamániás-mániákusok, és olyan tejamániák van, hogy a legjobb, tudom is én, milyen hansányi teja, zöldteják általában, vannak fekete-teják is, de olyan teják, amelyek csak egy bizonyos, nem tudom milyen magaslaton teremnek, és ahhoz Szöcsvánból, nem tudom milyen szent kutatból, meg miből...
Speaker 1: A legtisztább vizet, és üzletesebb vizet a világon, és akkor azt is csak nem tudom milyen különös fával, vagy színnel, vagy tudom én, készen tűzön lehet a vizet felforralni, nem tudom milyen agyag fazeinban, amiben vizet jönek, és amikor ezt beszerzed, akkor már oda ülsz, hogy egy tejának az ára, tudom én, 12 ezer dollár, vagy valami is, hogy sok ilyen mandarin, meg izaki, meg ilyen teja mániája volt, azok elszegényedtek a végén, mert innen a tejázás nőtt, és ez így megmaradt egy kisebb nívókon is, tehát, hogy nem olyan drága, de még mindig annyira drága az ember, hogy tömtetően nem tőle, úgyhogy annak idején, amikor a kínai lányokat adták férhet, meg minden, akkor mindig azt kérdezték, ahogy is, hogy akkor, hogy.
Speaker 1: de ezzel az azt kérdezték, hogy nem ilyen teabúzival jalan is.
Speaker 1: Nincs kérdése.
Speaker 2: Na, kási nagy irányra áll.
Speaker 1: Szeretném csinálni.
Speaker 1: Köszönöm, köszönöm.
Speaker 1: Hogy iszik teját azért, hogy nem evérzen a teomániákkosnak, akkor ne fogják arra a lányokat hozzáadni, mert azért fogja inni majd a vagyonát, és akkor ott maradnak az utcán. Úgyhogy ezt így meg... Tehát amikor azt mondtad, hogy ilyen leveszerű tej az ami, akkor igen, az létezik, az is a csáj kategóriában tartozik. Máskülönben ugye vannak a zöld teják, a fekete teják, és az Úlunk tej. Az Úlunk az egy fekete tej.
Speaker 1: Én például most, amikor visszajöttem... Aztán valamit kínálom arra, az teiaolaj, amely állítólag a legegészségesebb olaj, egészségesebb állítólag, mint az olívaolaj, meg tulajdoni semmi család. És én kíváncsi voltam, hogy el akartam menni egy ilyen olaj, teiaolaj gyárba, hogy lássam, hogy hogy csináljak.
Speaker 1: És a jó kezdődött a dolog, mert rájöttem, hogy ezt az egész dolgot teljesen félreértettem. De azt mondták, hogy teiaolaj, hát a teát mi lehet csinálni, a teafűből csináljuk, igaz? Aztán van olyan rengeteg teafű, és akkor az kifrissel, és abból lesz olaj. Hát azt frisselheted, menj olaj össze a teafűből. De a teafű, amit mi teafűnek nevezünk, az elsőbben nem fű, hanem a teabukornak a levele. Igaz? Tehát a cserjének a levele. De mivel ez egy cserje, meg van gyümölcse is. Egy gyerek gyümölcs van, zöld is van.
Speaker 1: és van piros, és azt sajtolják ki, és abból lesz a tejaholaj. De tényleg nagyon finom és egészséges állítól az, aztán biztos, hogy benne nem lett, azt majd árulni sehol meg, és meg Európában nekünk, mert borzalmasan drága az előállítása, és az emberek azok fizetnek, amúgyis már mennyibe kerül egy liter olaj, nem olcsó, ugaz? Na semmi se olcsó. És képzeld el, hogy biztos, hogy mennyibe kerül azért, mert tejaholaj.
Speaker 1: Tehát akkor teszünk rámát a Fődésben az ügyet is. És a Fődéshez? Fődéshez. De visszamarad még valami aztán, amit kisajtolnak különbe, és azt a közvetikai iparban használják valamilyen állapanyagként, ami szinte valami drága dolog.
Speaker 2: És ott helyben így lehet? Más kérdés sem van. Semmi.
Speaker 1: Pedig most elfőszkelők volt. Már mindenki az akar már ennél. Ja, még van óra? Akkor nekem kellene elfőszkelődni, igen? Ezen is van hattó. Mondsz, hogy lett bele asszony. Mennyi idők vannak? Hogyha akár látok holnap, majd beszélünk még egy kicsit a halméregről,
Speaker 1: meg ilyesmiről emlékeztek, mondtam nektek, akkor jól maradjunk. Köszönöm szépen. Na jó van, de az benne van a baksa, az meg lesz, és nem csak az, hanem még lesz egy mozmoz. Hát, azt mondta, hogy... Tudod, hogy mire, mit mondanak? Ez az a pillanat, amikor meg kell nézni a margókat,
Speaker 1: mert azt mondtam, hogy tedd rá a margódra, és majd emlékeztess. Emlékeztek erre? Hánynak van margója? Lássuk! Nézzük meg! Mi van? Utána! Arról is már beszéltünk, tehát azt sem maradt már teljesen ki. Mi van még?
Speaker 1: Ez az volt, ez a marga arra van, az között, hogy... Van egy nap, amikor kihozzák, ahogy mondtam, a fiatal bikákat a gyerekeket, és akkor magyaráztam el, hogy olyan mélyre mennek, hogy nem tudnak már visszajönni, és akkor történik ez az izé, hogy már nem feltehetek már oda, és akkor megpulladnak. És akkor kell ugye alá itt menni és kijönni, és az történt velem is, amikor ez a poliprémiumokkal elkatult esetben. Valahogy, mert az minden ötlő világon ugyanaz.
Speaker 1: Valahogy be kell lopni a csajokat, hogy engedj meg, fogja meg a kezét, meg a tudomisságot, így meg minden úgy kerül. A lányok választanak mindig. Akárhogy. Még akkor is, amikor több a lány, mint a férfi, akkor is végig csak a lányok választanak. Nem, nem, nem. Ők nem. A családnak semmi beleszólása nincsen ebben a dologban. Például erre a Sitora öndre, aki... Megmutattam a történetet.
Speaker 1: Tényleg azt mondták, hogy a családdal már megbeszélték, ez azért beszélték meg a családdal, hogy ne vagy a család menjen, és szóljon rá, hogy na akkor oda a fia, az ég ehhez, hanem, hogy a család ne ellenezze a dolgot. Nekem volt egy barátnőm, amikor a kínai egyetemen tanultam, Taiwanban, Shaomato Ying, én nagyon belehattam bólni, mert nagyon szép volt, és nagyon magándolt, és együtt voltunk jó sokáig. És ahogy már ugye kezdtem befejezni, akkor arról lesz, hogy na mi lesz akkor, de annyira összeszoktunk, hogy el se tudtam képzelni, hogy mi most majd szétvág majd.
Speaker 1: És amikor hazament, és megmondta az anyjának, hát az majdnem guttonyt is kapott. Olyan soha, olyan ide ne. Na most az történt, hogy az ő apja meghalt volt, és az anyja, mint özvegyasszony, a kínai özvegyek azok, meg van írva pontosan, hogy hogy kell élni azután. Na stb. Köszönöm szépen. erélyesen viselni a férfellenséget és ez egy nagy tisztelet mindenki önnek, de mivel apja nem jött, akkor az anyjára kellett hallgatni, és azt mondta, ő csak azt csinálhatja meg, hogy elszökít velem, soha haza nem mehet, de eljön velem, hogyha elviszem, de hogyha ezt nem lehet, akkor most el kell állni, mert ő soha nem fog beleegyezni abba, hogy idegenhez hozzá menni, mármint az anyja nem fog beleegyezni.
Speaker 1: Én pedig ott álltam megfőrödve szálgatjába, mert ugye emigrációltam és tanultam, én annyi pénzem nem volt, hogy repülője lehet neki esetleg, de az igazság az, hogy utána visszagondoltam sokszor, és ez ne se, de csak én így etettem magamat, mert hogyha tényleg nagyon akartam volna, akkor lett volna valami belőle, de úgy látszik, hogy nem akartam, így van, akarni kell, akkor meg lesz.
Speaker 1: Már nem úgy, hogy más lányt akartam, más akartam. És én aztán kezdtem le. Na, azt mondta, hogy atonga, taiwanyul, nem mandalin szó, atonga, minahua, minahuanak nevezik a nyelved, atonga, minahuában azt jelenti, hogy nagyorú, így nevezik a külföldeket, az európákat, hogy nagyorú, atonga. Aztán a gyerekek, mi mondták, atonga, atonga, s akkor én mondtam nekik a srác nyelvükről, na, kiá, ami azt mondja, hogy alacsony orrú, kicsi orrú. Akkor nagy ödös zsára katszaktak, és néztek egymást, mondták, na, ne, ne piá, ne piá, kicsi orrú, atonga, minahua, megmagyarul.
Speaker 1: Tartottuk ezeket a kis bűzéket, ilyen óvodás versikéket, meg a kiszámolókat, meg amikor... Tudjátok mi kérdezik, hogy mi a bújócsász, mi a hunyósak, hogy ki kell számolni, minden nyelvben valószínű. A románoknál valószínűleg nem jól jönnek. Folyóan, a söpörlő kölötoare, han trebat de szerbatoare. Kóda lui, kóda lui, szóval nincsen Dumne a lui.
Speaker 1: Ez olyan, hogy a söpörlő kölötoare. Söpörlő tudjátok csinálni? Igen. Söpörlő kölötoare, han trebat de szerbatoare. Kó kó ké a bí bá bá cá mel ké kjá pí bá. Csíki tó, csíki kám, bé tám, bí tám, csé tájí. Így megy a, ez nem kiszámolom el, egy játék. És az úgy megy, hogy ide tartod így a szigetet, így, és akkor elkezdem mondani.
Speaker 1: Kó kó ké a bí bá bá cá mel ké kjá pí bá. Ami azt jelenti, hogy egy picke-picke, de nagyon kövér csirke. Igen. és a mindentől félő és remegő sáskának a szöcskének a gyereke, Csiki-tocsi-dikám, mindenféle nyilvesszők és dárbák, mert tudom is, hogy még késsek repülnek a levegőbe, és meg van rémülve. Bé-ca, mú-ca, el akarsz futni, nem akarsz el, sői-ca, így tőle függ.
Speaker 1: De amikor azt mondom, hogy lé a végén, akkor el kell kapjam az őt, te pedig el kell kapod az őt, hogy ne kapjam el, igaz? Tehát azt mondom, sői-ca, így így. És nem kapta, mert akkor fordítva, és akkor mindegy. Úgy, mint ott játszottuk régebben, igaz? Pörös és piros, pörös, piros, piros,
Speaker 1: Igen, igen,
Speaker 2: Némovászok! Köszönöm!